Wstęp: Przygotowanie danych (Wczytanie systemu)
Zanim przeszliśmy do właściwych punktów, skrypt musiał załadować bazę diabetes.txt.

Krok 1: Skrypt otwiera plik i czyta go linijka po linijce.

Krok 2: Każdy wiersz jest dzielony na pojedyncze elementy (rozdzielone spacją/tabulatorem).

Krok 3: Wszystkie kolumny z wyjątkiem ostatniej są traktowane jako atrybuty numeryczne (zmienne warunkujące) i konwertowane na liczby dziesiętne.

Krok 4: Ostatnia kolumna w każdym wierszu jest zapisywana jako klasa decyzyjna (symboliczna).

ZADANIE 3: Analiza systemu decyzyjnego
Podpunkt 3a

Treść zadania: Wypisujemy istniejące w systemie symbole klas decyzyjnych.

Wyjaśnienie krok po kroku: 1. Pobrano pełną listę wszystkich klas decyzyjnych (ostatnich kolumn) z każdego wiersza.
2. Przekonwertowano tę listę na matematyczną strukturę zbioru (ang. set). Zbiór w Pythonie ma właściwość automatycznego odrzucania duplikatów.
3. Zwrócono zbiór unikalnych wartości, co daje nam dokładną listę dostępnych symboli klas.

Podpunkt 3b

Treść zadania: Wielkości klas decyzyjnych (liczby obiektów w klasach).

Wyjaśnienie krok po kroku:

Użyto narzędzia Counter z wbudowanej biblioteki Pythona.

Moduł ten iteruje (przechodzi) przez całą listę zebranych klas decyzyjnych.

Za każdym razem, gdy napotyka dany symbol, zwiększa jego licznik o 1. Wynikiem jest słownik mapujący nazwę klasy na liczbę jej wystąpień.

Podpunkt 3c

Treść zadania: Minimalne i maksymalne wartości poszczególnych atrybutów (dotyczy atrybutów numerycznych).

Wyjaśnienie krok po kroku:

Utworzono pętlę, która przechodzi kolumna po kolumnie.

Dla danej kolumny wyodrębniono wszystkie jej wartości do osobnej tymczasowej listy.

Na tej liście wywołano standardowe funkcje min() oraz max(), które skanują zbiór i zwracają odpowiednio najmniejszą i największą znalezioną liczbę.

Podpunkt 3d

Treść zadania: Dla każdego atrybutu wypisujemy liczbę różnych dostępnych wartości.

Wyjaśnienie krok po kroku:

Pobrano wszystkie wartości dla konkretnej kolumny.

Przekonwertowano listę na zbiór (set), aby usunąć powtarzające się liczby.

Zmierzono długość tego zbioru za pomocą funkcji len(), co daje nam ostateczną liczbę unikalnych wartości.

Podpunkt 3e

Treść zadania: Dla każdego atrybutu wypisujemy listę wszystkich różnych dostępnych wartości.

Wyjaśnienie krok po kroku:

Ponownie wyodrębniono unikalne wartości dla danej kolumny przy użyciu zbioru (set).

Przekonwertowano zbiór z powrotem na standardową listę.

Użyto funkcji sorted(), aby uporządkować wartości rosnąco dla lepszej czytelności.

Wypisano wynik na ekran.

Podpunkt 3f

Treść zadania: Odchylenie standardowe dla poszczególnych atrybutów w całym systemie i w klasach decyzyjnych.

Wyjaśnienie krok po kroku:

Wyciągnięto wszystkie wartości z konkretnego atrybutu (kolumny).

Przekazano te wartości do funkcji stdev z modułu statystycznego, aby policzyć odchylenie dla całości danych.

Następnie dla każdej unikalnej klasy decyzyjnej stworzono przefiltrowaną listę (zawierającą tylko te wartości atrybutu, których klasa w danym wierszu zgadzała się z szukaną).

Obliczono odchylenie standardowe dla tych wyizolowanych, mniejszych grup danych.

ZADANIE 4: Preprocessing (przetwarzanie wstępne)
Podpunkt 4a

Treść zadania: Wygeneruj 10 procent wartości nieznanych, wpisując na miejsce danych znak zapytania i napraw metodą szukania najczęściej występującej wartości, lub wartością średnią (dla atrybutów numerycznych).

Wyjaśnienie krok po kroku:

Obliczono całkowitą liczbę komórek z danymi numerycznymi (liczba wierszy pomnożona przez liczbę kolumn).

Wyliczono, ile wynosi 10% z tej puli.

Wylosowano unikalne współrzędne (numer wiersza i numer kolumny) w ilości odpowiadającej wyliczonym 10%, a następnie w te miejsca wstawiono znak ?.

Aby naprawić dane, skrypt przeanalizował każdą kolumnę: zsumował istniejące w niej liczby (omijając znaki zapytania) i obliczył z nich średnią arytmetyczną.

Każdy znak ? w danej kolumnie został zamieniony na wyliczoną przed chwilą średnią.

Podpunkt 4b

Treść zadania: Znormalizuj atrybuty numeryczne wybranego systemu na przedziały: <-1, 1>, <0, 1>, <-10, 10>.

Wyjaśnienie krok po kroku:

Skrypt odczytuje minimum i maksimum dla oryginalnej kolumny.

Dla każdego nowego przedziału (gdzie a to nowe minimum, a b to nowe maksimum) modyfikuje każdą komórkę według wzoru na normalizację Min-Max.

Od aktualnej wartości odejmowane jest stare minimum. Wynik mnoży się przez rozpiętość nowego przedziału i dzieli przez rozpiętość starego, a na koniec dodaje nowe minimum. Przesuwa to i skaluje wszystkie dane do idealnie wyznaczonych widełek.

Podpunkt 4c

Treść zadania: Dokonaj standaryzacji wartości numerycznych wybranego systemu decyzyjnego.

Wyjaśnienie krok po kroku:

Dla każdej kolumny wyliczono jej średnią oraz odchylenie standardowe populacji (obliczane z sumy kwadratów różnic między daną wartością a średnią, dzielone przez liczbę obiektów).

Każda wartość w kolumnie została zaktualizowana: odjęto od niej średnią, a wynik podzielono przez odchylenie standardowe.

Proces ten (tzw. Z-score) sprawia, że dane zostają "wycentrowane" na zerze (nowa średnia wynosi 0), a ich odchylenie (wariancja) jest sprowadzone dokładnie do wartości 1.

Podpunkt 4d

Treść zadania: Przeformatuj dane z pliku Churn_Modelling.csv do postaci, która da się wczytać, następnie zamień atrybut symboliczny Geography na Dummy variables i skasuj jeden z trzech nowych atrybutów aby uniknąć wpadnięcia w pułapkę Dummy Variables.

Wyjaśnienie krok po kroku:

Za pomocą wbudowanego modułu do obsługi plików CSV załadowano dane i zlokalizowano indeks kolumny o nazwie Geography.

Wyciągnięto wszystkie unikalne wartości tekstowe z tej kolumny (np. nazwy państw).

Jedną z tych wartości (pierwszą alfabetycznie) odrzucono. Jest to niezbędne w statystyce i uczeniu maszynowym, aby uniknąć tzw. współliniowości (jeśli obiekt nie należy do żadnej z pozostałych klas, matematycznie wiadomo, że musi należeć do odrzuconej).

Dla pozostałych nazw państw stworzono nowe nagłówki kolumn.

Oryginalna kolumna z tekstem została usunięta, a na jej miejsce wprowadzono nowe kolumny zer i jedynek. Skrypt wpisuje 1 pod odpowiednim państwem, jeśli wartość oryginalna się zgadzała, i 0 we wszystkich pozostałych.